# 6.5 함수 선언 바꾸기 Change Function Declaration

- 다른 이름: 함수 이름 바꾸기, 시그니처바꾸기
- 1판에서 이름: 메서드명 변경, 매개변수 추가, 매개변수 제거

```js
function circum(radius) {...}
```
🔻
```js
function circumference(radius) {...}
```

## 배경 <hr>

#### 함수의 이름 변수의 이름은 뼈대의 연결부와 같다.
#### 이름은 그것의 정체성을 반영한다. 
#### 외부에서 그것의 역할을 인지하고 데이터를 전달할 것이고
#### 내부에서도 정체성에 한정하여 스스로의 쓰임을 다할 것이다. 
#### 이름을 잘 짓는 규칙은 없다.


함수는 프로그램을 작은 부분으로 나누는 주된 수단이다. 함수 선언은 각 부분이 서로 맞물리는 방식을 표현하며, 실질적으로 소프트웨어 시스템의 구성 요소를 조립하는 연결부 역할을 한다. 건축과 마찬가지로 소프트웨어도 이러한 연결부에 상당히 의존한다. 연결부를 잘 정의하면 시스템에 새로운 부분을 추가하기가 쉬워지는 반면, 잘못 정의하면 지속적인 방해 요인으로 작용하여 소프트웨어 동작을 파악하기 어려워지고 요구사항이 바뀔 때 적절히 수정하기 어렵게 한다. 다행히 소프트웨어는 소프트하기 때문에 연결부를 수정할 수 있다. 단 주의해서 해야 한다.

이러한 연결부에서 가장 중요한 요소는 함수의 이름이다. 이름이 좋으면 함수의 구현 코드를 살펴볼 필요 없이 호출문만 보고도 무슨 일을 하는지 파악할 수 있다. 하지만 좋은 이름을 떠올리기란 쉽지 않다. 나도 적합한 이름을 단번에 지은 적이 거의 없다. 코드를 읽다가 의미가 와닿지 않는 이름을 발견해도 그대로 놔두고 싶은 유혹에 빠진다. 고작 이름일 뿐이지 않은가? 하지만 이는 '혼란'이라는 악마의 유혹이다. 프로그램의 영혼을 위해서라도 이러한 달콤한 속삭임에 절대 넘어가면 안 된다. 그래서 나는 이름이 잘못된 함수를 발견하면 더 나은 이름이 떠오르는 즉시 바꾸라는 명령으로 받아들인다. 그래야 나중에 그 코드를 다시 볼 때 무슨 일을 하는지 '또' 고민하지 않게 된다.

좋은 이름을 떠올리는 데 효과적인 방법이 하나 있다. 바로 주석을 이용해 함수의 목적을 설명해보는 것이다. 그러다 보면 주석이 멋진 이름으로 바뀌어 되돌아올 때가 있다.

함수의 매개변수도 마찬가지다. 매개변수는 함수가 외부 세계와 어우러지는 방식을 정의한다. 매개변수는 함수를 사용하는 문맥을 설정한다. 예컨대 전화번호 포매팅 함수가 매개변수로 사람을 받는다고 해보자. 그러면 회사 전화번호 포매팅에는 사용할 수 없게 된다. 사람 대신 전화번호 자체를 받도록 정의하면 이 함수의 활용 범위를 넓힐 수 있다.

이렇게 하면 활용 범위가 넓어질 뿐만 아니라, 다른 모듈과의 결합coupling을 제거할 수도 있다. 예컨대 전화번호 포매팅 로직을 사람 관련 정보를 전혀 모르는 모듈에 둘 수 있다. 동작에 필요한 모듈 수가 줄어들수록 무언가를 수정할 때 머리에 담아둬야 하는 내용도 적어진다. 그리고 내 머리도 예전만 못하다(머리 크기는 그대로지만).

매개변수를 올바르게 선택하기란 단순히 규칙 몇 개로 표현할 수 없다. 예컨대 대여한 지 30일이 지났는지를 기준으로 지불 기한이 넘었는지 판단하는 간단한 함수가 있다고 해보자. 이 함수의 매개변수는 지불 객체가 적절할까, 아니면 마감일로 해야 할까? 지불 객체로 정하면 이 함수는 지불 객체의 인터페이스와 결합돼버린다. 대신 지불이 제공하는 여러 속성에 쉽게 접근할 수 있어서 내부 로직이 복잡해지더라도 이 함수를 호출하는 코드를 일일이 찾아서 변경할 필요가 없다. 실질적으로 함수의 캡슐화 수준이 높아지는 것이다.

이 문제의 정답은 바로 정답이 없다는 것이다. 특히 시간이 흐를수록 더욱더 그렇다. 따라서 어떻게 연결하는 것이 더 나은지 더 잘 이해하게 될 때마다 그에 맞게 코드를 개선할 수 있도록 함수 선언 바꾸기 리팩터링과 친숙해져야만 한다.

나는 다른 리팩터링을 지칭할 때 대체로 대표 명칭만 사용한다. 하지만 함수 선언 바꾸기에서 이름 바꾸기'가 차지하는 비중이 상당히 높기 때문에, 단순히 이름만 바꿀 때는 함수 이름 바꾸기'라고 표현해서 확실히 구분할 것이다. 이름을 바꿀 때든 매개변수를 변경할 때든 절차는 똑같다.
## 절차 <hr>

이 책에서 다른 리팩터링들은 절차를 한 가지만 소개했다. 방법이 하나뿐이라서가 아니라 대부분 상황에서 대체로 효과적인 방법이라서다. 하지만 함수 선언 바꾸기는 사정이 다르다. 간단한 절차만으로 충분할 때도 많지만, 더 세분화된 마이그레이션 절차가 훨씬 적합한 경우도 많기 때문이다. 따라서 이 리팩터링을 할 때는 먼저 변경 사항을 살펴보고 함수 선언과 호출문들을 단번에 고칠 수 있을지 가늠해본다. 가능할 것 같다면 간단한 절차를 따른다. 마이그레이션 절차를 적용하면 호출문들을 점진적으로 수정할 수 있다. 호출하는 곳이 많거나, 호출 과정이복잡하거나, 호출 대상이 다형 메서드거나, 선언을 복잡하게 변경할 때는 이렇게 해야 한다.

### 간단한 절차

#### 1. 매개변수를 제거하려거든 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개변수를 참조하는 곳은 없는지 확인한다.
#### 2. 메서드 선언을 원하는 형태로 바꾼다.
#### 3 기존 메서드 선언을 참조하는 부분을 모두 찾아서 바뀐 형태로 수정한다.
#### 4. 테스트한다.
- 변경할 게 둘 이상이면 나눠서 처리하는 편이 나을 때가 많다. 따라서 이름 변경과 매개변수 추가를 모두 하고 싶다면 각각을 독립적으로 처리하자 (그러다 문제가 생기면 작업을 되돌리고'마이그레이션 절차를 따른다).

### 마이그레이션 절차

#### 1. 이어지는 추출 단계를 수월하게 만들어야 한다면 함수의 본문을 적절히 리팩터링한다.
#### 2. 함수 본문을 새로운 함수로 추출한다.
- 새로 만들 함수 이름이 기존 함수와 같다면 일단 검색하기 쉬운 이름을 임시로 붙여둔다.
#### 3 추출한 함수에 매개변수를 추가해야 한다면 '간단한 절차'를 따라 추가한다.
#### 4. 테스트한다.
#### 5. 기존 함수를 인라인(6.2)한다.
#### 6. 이름을 임시로 붙여뒀다면 함수 선언 바꾸기를 한 번 더 적용해서 원래 이름으로 되돌린다.
#### 7. 테스트한다.

다형성을 구현한 클래스, 즉 상속 구조 속에 있는 클래스의 메서드를 변경할 때는 다형 관계인다른 클래스들에도 변경이 반영되어야 한다. 이때, 상황이 복잡하기 때문에 간접 호출 방식으로 우회(혹은 중간 단계로 활용)하는 방법도 쓰인다. 먼저 원하는 형태의 메서드를 새로 만들어서 원래 함수를 호출하는 전달forward 메서드로 활용하는 것이다. 단일 상속 구조라면 전달 메서드를 슈퍼클래스에 정의하면 해결된다. (Q.덕타이핑 duck typing 처럼) 슈퍼클래스와의 연결을 제공하지 않는 언어라면 전달 메서드를 모든 구현 클래스 각각에 추가해야 한다.

공개된 API를 리팩터링할 때는 새 함수를 추가한 다음 리팩터링을 잠시 멈출 수 있다. 이 상태에서 예전 함수를 폐기 대상deprecated 으로 지정하고 모든 클라이언트가 새 함수로 이전할 때까지기다린다. 클라이언트들이 모두 이전했다는 확신이 들면 예전 함수를 지운다.


