# 7.2 컬렉션 캡슐화하기 Encapsulate Collection

```js
class Person {
	get courses() {
		return this._courses
	}
	set courses(aList) {
		this._courses = aList
	}
}
```
🔻
```js
class Person {
	get courses() {
		return this._courses.slice()
	}
	addCourse(aCourse) {}
	removeCourse(aCourse) {}
}
```

## 배경 <hr>
#### 
나는 가변 데이터를 모두 캡슐화하는 편이다. 그러면 데이터 구조가 언제 어떻게 수정되는지 파악하기 쉬워서 필요한 시점에 데이터 구조를 변경하기도 쉬워지기 때문이다. 특히 객체 지향 개발자들은 캡슐화를 적극 권장하는데 컬렉션을 다룰 때는 곧잘 실수를 저지르곤 한다. 예컨대 컬렉션 변수로의 접근을 캡슐화하면서 게터가 컬렉션 자체를 반환하도록 한다면, 그 컬렉션을 감싼 클래스가 눈치채지 못하는 상태에서 컬렉션의 원소들이 바뀌어버릴 수 있다.

나는 이런 문제를 방지하기 위해 컬렉션을 감싼 클래스에 흔히 add()와 remove()라는 이름의 컬렉션 변경자 메서드를 만든다. 이렇게 항상 컬렉션을 소유한 클래스를 통해서만 원소를 변경하도록 하면 프로그램을 개선하면서 컬렉션 변경 방식도 원하는 대로 수정할 수 있다.

모든 팀원이 원본 모듈 밖에서는 컬렉션을 수정하지 않는 습관을 갖고 있다면 이런 메시드를 제공하는 것만으로도 충분할 수 있다. 하지만 실수 한 번이 굉장히 찾기 어려운 버그로 이어질 수 있으니 습관에 의존하는 방식은 바람직하지 않다. 이보다는 컬렉션 게터가 원본 컬렉션을반환하지 않게 만들어서 클라이언트가 실수로 컬렉션을 바꿀 가능성을 자단하는 게 낫다.

내부 컬렉션을 직접 수정하지 못하게 막는 방법 중 하나로, 절대로 컬렉션 값을 반환하지 않게 할 수 있다. 컬렉션에 접근하려면 컬렉션이 소속된 클래스의 적절한 메서드를 반드시 기치게 하는 것이다. 예컨대 aCustomer.orders.size()처럼 접근하는 코드를 aCustomer.numberOfOrders()로 바꾸는 것이다. 나는 이 방식에 동의하지 않는다. 최신 언어는 다양한 컬렉션 클래스들을 표준화된 인터페이스로 제공하며, 컬렉션 파이프라인 collection Pipeline* 과 같은패턴을 적용하여 다채롭게 조합할 수 있다. 표준 인터페이스 대신 전용 메서드들을 사용하게하면 부가적인 코드가 상당히 늘어나며 컬렉션 연산들을 조합해 쓰기도 어려워진다.

또 다른 방법은 컬렉션을 읽기전용으로 제공할 수 있다. 예컨대 자바에서는 컬렉션의 읽기전용프락시를 반환하게 만들기가 쉽다. 프락시가 내부 컬렉션을 읽는 연산은 그대로 전달하고, 쓰기는 (예외를 던지는 식으로) 모두 막는 것이다. 이터레이터 iterator; 반복자나 열거형 객제를 기반으로 컬렉션을 조합하는 라이브러리들도 비슷한 방식을 쓴다. 가령 이터레이터에서 내부 컬렉션을 수정할 수 없게 한다.

가장 흔히 사용하는 방식은 아마도 컬렉션 게터를 제공하되 내부 컬렉션의 복제본을 반환하는것이다. 복제본을 수정해도 캡슐화된 원본 컬렉션에는 아무런 영향을 주지 않는다. 반환된 컬렉션을 수정하면 원본도 수정될 거라 기대한 프로그래머는 좀 당황할 수 있지만, 이미 여러 코드베이스에서 많은 프로그래머가 널리 사용하는 방식이라 크게 문제되지는 않을 것이다. 컬렉션이 상당히 크다면 성능 문제가 발생할 수 있다. 하지만 성능에 지장을 줄만큼 컬렉션이 큰 경우는 별로 없으니 성능에 대한 일반 규칙**을 따르도록 하자.

한편, 프락시 방식에서는 원본 데이터를 수정하는 과정이 겉으로 드러나지만 복제 방식에서는그렇지 않다는 차이도 있다. 하지만 이 사실이 문제가 될 일은 별로 없다. 이런 식으로 접근하는 컬렉션은 대체로 짧은 시간 동안만 사용되기 때문이다.

여기서 중요한 점은 코드베이스에서 일관성을 주는 것이다. 앞에 나온 방식 중에서 한 가지만적용해서 컬렉션 접근 함수의 동작 방식을 통일해야 한다.
## 절차 <hr>
#### 

1. 아직 컬렉션을 캡슐화하지 않았다면 변수 캡슐화하기 적부터 한다.
2. 컬렉션에 원소를 추가/제거하는 함수를 추가한다.
- 컬렉션 자체를 통째로 바꾸는 세터는 제거한다. 세터를 제거할 수 없다면 인수로 받은 컬렉션을 복제해 저장하도로 만든다.
정적 검사를 수행한다.
4. 컬렉션을 참조하는 부분을 모두 찾는다. 컬렉션의 변경자를 호출하는 코드가 모두 앞에서 추가한 추가/제거 함수를 호출하도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
5. 컬렉션 게터를 수정해서 원본 내용을 수정할 수 없는 읽기전용 프락시나 복제본을 반환하게 한다.
6. 테스트한다.